لو انت رائد اعمال أوعايز تفتح بيزنس بس مش عارف ورق الشركة بيتعمل ازاي وايه نوع الشركه اللي ممكن يكون مناسب
لو بقالك مده شغال في البيزنس بتاعك ودلوقتي قررت تتوسع بس مش عارف ايه الشكل القانوني اللي ممكن ينفعك
قررت تفتح مشروع ومعاك ناس هتشاركهم بس مش عارف تضمن حقوقك ازاي و كمان تضمن حقوقهم.
سمعت عن انواع شركات  كتير بس مش عارف المزايا والعيوب بتاعة كل نوع
امامك فرصة ذهبية انك تتعامل مع شركة و تقدم لهم خدماتك و منتجاتك بس طلبو منك بطاقة ضريبية وانت مش عارف يعني ايه بطاقة ضريبية
سمعت مصطلحات زي الممول ، منشأة فردية ، شركة توصية بسيطة ، شركة تضامن ، شركة ذات مسئولية محدودة ، شركة مساهمة
بس مش عارف دول ايه
يبقي خليك معانا في الفيديو ده و هنبدأ دلوقتي
Logo intro (music)
اهلا وسهلا بيكم في قناة (زي شو)
Z SHOW
انا جون فايز
وانهاردة هوضح لكم ازاي تأسس شركة في مصر
. لو انت جديد في القناه اتأكد انك تعمل سبسكرايب وتشغل الجرس  عشان يوصلك كل جديد
اي حاجه هنقولها انهاردة ليها لينك في الديسكريبشن (description) تحت الفيديو
قبل ما نبدأ، عايزين بس نشكر شركة انجزني لمشاركتهم معانا في بعض المعلومات المهمة
شركة انجزني بتقدر تخلص لك كل الاجراءات الحكومية وانت قاعد في البيت. ليها اكثر من 50 فرع علي مستوي الجمهورية
وليها كمان فروع في بعض سفاراتنا في الدول العربية
هتلاقو لينك ليهم في الديسكريبشن بيوضح ارقام تليفوناتهم والموقع بتاعهم
في بداية التفكير في موضوع تأسيس الشركة
الناس بتروح للمحامي أو المحاسب القانوني يقوم يسألهم. ايه نوع الشركة اللي انت عايز تأسسها؟
المشكلة !! أن الشخص مبيبقاش عارف اصلا ايه نوع الشركة المناسب له
أو ايه نوع الشركة المناسب للبيزنس بتاعه.
أو حتي ايه نوع الشركة المناسب للشركاء اللي معاه
وده بيخلي ناس كتير او تغلط في ان هي تأسس الشركة بنوع معين
وبعد فتره بيكتشف ان النوع ده مكانش مناسب للبيزنس بتاعه وبيبقي عايز ان هو ينقل من نوع الشركة ده لنوع الشركة الثاني المناسب له
بس بيكتشف أن عملية التحويل من شركة الي اخري او من نوع شركة الي نوع اخر عملية صعبة جدا جدا جدا !!!
وبيبقي مضطر انه يقفل الشركة القديمة :(
يفتح الشركة الجديدة
بالنوع الجديد
وده بيبقي اسهل له كتير جدا من أن هو يحول من نوع للثاني. بس المشكلة انه بيبقي خسر جزء كبير جدا جدا من تاريخ شغله في الشركة مع قفله للشركة القديمة
حاجات كتير جدا جدا بتواجه رائد الأعمال في بداية مشواره
واحنا هنكون معاكم عشان نوضحها
في بداية الموضوع لما هتروح للمحامي او للمحاسب القانوني
هو هيكلمك بلغته
وهيسميك "الممول"
وهي دي نفس اللغه
اللي بيستخدموها في السجل التجاري والبطاقة الضريبية
وبيطلقوها عليك كصاحب عمل
عشان بس لما تسمع الكلمة متستغربش
تأسيس الشركات في مصر بيبقي نوعين
يا إما بتأسس شركة لوحدك ودي بيبقي اسمها منشأة فردية
يا إما بتأسس شركة مع ناس تانيين
ودي بيسموها "شركة"
والشركات في مصر بيقسموها نوعين
يا إما شركات اشخاص يا إما شركات اموال
المهم انه الشركات دي بتتبع نوعين من القوانين في مصر
يا إما قانون رقم 159 التابع لوزارة المالية
يا إما قانون 72
التابع لوزارة الاستثمار
ايه الفرق بين القانونين
مش مهم
المهم تبقي عارف ان الدولة عملت قانون الاستثمار
عشان تشجع رواد الاعمال
واصحاب البيزنس
في ان هما يأسسو الشركات بتاعتهم بداخل مصر
تابع لوزارة الاستثمار
عشان ده بيبقي فيه حوافز كتير واعفاءات كتير
اللي بتساعد رواد الاعمال او بيساعد البيزنس في ان هو يكمل
وده طبعا بيبقي له مردود اقتصادي
علي الاقتصاد بتاع الدولة
عشان نبسط الفكرة
خلينا نشوف مع بعض الرسمة دي
بالنسبة لشركات الاشخاص
دي ممكن تبقي
منشأة فردية
شركة تضامن
شركة توصية بسيطة
او شركة محاصة
ودي بيسموها شركات الاشخاص
عشان هي بتتأسس بأسمك
مبيبقاش في فصل بين
ذمتك المالية وذمة الشركة
يعني ايه الكلام ده ؟؟
هنعرف كمان شوية
أما بالنسبة لشركات الاموال
دي بتبقي يا إما شركة ذات مسئولية محدوده
أو شركة مساهمة
او شركة توصية بالأسهم
ودي بيبقي لها شخصية اعتبارية
منفصلة تماما
بذمتها المالية عن ذمة صاحبها المالية
والنوعيات دي من الشركات
هنشوفهم في فيديو تاني
خلينا نعرف في الكومنتات (comments)
اذا كان الشكل اللي فات ده
بيوضح الانواع الاساسة من الشركات
وقولو لنا كمان
ايه النوع اللي انتم مأسسين به
أو ايه النوع
اللي انتو بتفكرو تأسسو به
وايه نوع البيزنس بتاعكم
وهل يا ترا النوع ده
مناسب ليكم ولا كنتم محتاجين تغيروه
نبدأ الاول
بالمنشأه الفردية
ودي بيأسسها
شخص واحد ....انت
والشخص ده
لازم يبقي فوق ال 21 سنه
عشان الدولة بتسميه
"شخص طبيعي"
وبتسمي الشركة
بأسمك
من أهم مميزاتها
انك تقدر تأسسها
بمبلغ بسيط جدا جدا
وكمان بتبقي معفاه من الضرائب
لحد نسبة دخل معينه
ولما بيزيد دخلك
بتبتدي الضرائب تبقي شرائح
علي حسب  نسبة مكسبك
اهم عيوبها
ان لو لا قدر الله
فتحت بيزنس
والدنيا ممشيتش
وبقي عليك مستحقات مالية لعملاء او مستحقات مالية لموردين
وعليك ديون
بتمتد المسئولية القانونيه لأموالك الشخصية
يعني ايه الكلام ده
يعني
فتحت بيزنس ب 10 الاف جنيه واشتريت بضاعه ب 30 الف جنيه
ربنا موفقكش ومبيعتش حاجه
تبقي عليك 20 الف جنيه ديون للموردين
يقدرو يقاضوك وياخدو فلوس من فلوسك الشخصية
الموجودة في البنك
او يحجزو علي ممتلكاتك
زي عربية ... زي شقة
عشان ياخدو باقي فلوسهم
وممكن توصل كمان لدرجة ان هم يشهرو افلاسك
نيجي بقي لشركة التضامن
ودي من اسمها كدة شركة
يعني بيأسسها اثنين او اكتر
بيبقي في بينهم وبين بعض عقد
وبيروحو يسجلو الشركة في السجل التجاري
أو بيوكل محامي او محاسب قانوني عشان يسجلها لهم
سواء تابع لقانون وزارة المالية
او تابع لقانون وزارة الاستثمار
زي ما قلنا قبل كده
وفي شركة التضامن بيبقي كل الشركاء متضامنين
يعني ايه متضامن (يكتسب صفة التاجر)
يعني كل الشركاء لهم حق الادارة و التوقيع
علي اي حاجة في الشركة
او كلهم ممكن يعملو توكيل لشخص معين
هو اللي يقوم بالادارة والتوقيع
بس ناخد بالنا ان زيها زي المنشأة الفردية بالظبط
يعني لو لا قدر الله
فتحنا بيزنس وبقي علينا مديونيات
بتمتد المسئولية القانونية
للأموال الشخصية بتاعة كل الشركاء المتضامنين
يعني كمثال
فتحنا بيزنس ب 10 الالف جنيه
خدنا قرض من البنك ب 30 الف جنيه
علينا 20 الف جنيه عشان مبيعناش حاجه او خسرنا الفلوس
يجي البنك
يحجز علي كل الشركاء المتضامنين
او يرفع قضية ياخد فلوسه من كل الشركاء المتضامنين
وكمان لو انا عايز ابيع نصيبي
مينفعش ابيعه لأي حد
لازم الاول اعرضه علي كل الشركاء الموجودين معايا في الشركة
او يشتريه حد هم موافقين عليه
أما بقي شركة التوصية البسيطة
لو انت و صاحبك عايزين تفتحو بيزنس مع بعض
بس صاحبك ده ممكن يبقي شغال في حته تانيه
أو مش عايز يبقي له علاقه
بإدارة الشركة والتوقيع علي الورق
والتشغيل و اي حاجه
هو عايز يحط فلوس وخلاص
يبقي بتعملو شركة
اسمها شركة توصية بسيطة
وفي الحالة دي صاحبك
بيبقي شريك موصي
وانت بتبقي شريك متضامن
في أي شركة توصية بسيطة
لازم يبقي علي الاقل
في واحد شريك متضامن
واحد شريك موصي
بعد كده اي عدد من الشركاء الموصيين
أو أي عدد من الشركاء المنتضامنين
مفيش مشكلة
بس علي الاقل واحد موصي ، وواحد متضامن
الشريك الموصي
ده مش بتمتد المسئولية القانونيه لأي حاجه من فلوسه الشخصية
انما الشريك المتضامن
ده اللي بيشيل المسئولية كلها
يعني لو لاقدر الله
نفس المثال اللي فات
فتحنا بيزنس ب 10 الالف جنيه
وعلينا ديون او علينا فلوس للموردين
يقدرو يرجعو علي الشريك المتضامن عشان ياخدو فلوسهم منه
بس لا يقدرو أن يرجعو علي الشريك الموصي عشان ياخدو فلوسهم منه
الشكل ده مشهور جدا جدا بين الناس
اللي شغالين في القطاع العام
وموظفين الحكومة
لأنه موظف الحكومة
تبعا للقانون
لايقدر أن يؤسس منشأة فردية بأسمه ولا يقدر أن يكون شريك متضامن
ولكن يقدر يكون
شريك موصي
والميزه كمان
ان ممكن الشريك الموصي ده
يكون اقل من 18 سنه
اما بالنسبة المحاصة
ده نوع مش مشهور قوي
وبيتعمل عبارة عن
عقد بين الشركاء
وبيتسجل في المحكمة
وبينتهي العقد ده
بمجرد انتهاء العلاقة
او بمجرد انتهاء العمل
بين الشركاء
وفي الحالة دي
بيبقي الغرض من الشركة
انها تبقي معروفة بين الشركاء بس
طيب
ايه هي الاوراق اللي انا ممكن احتاجها عشان اسجل منشأة فردية
الاول هتحتاج عقد ايجار
ايصال كهرباء يكون جديد
هتاخد الاثنين دول
وتطلع علي الشهر العقاري
وتعمل حاجة اسمها اثبات تاريخ علي عقد الايجار
بعد كدة
هتاخد عقد الايجار اللي عليه اثبات تاريخ
ووصل الكهرباء
وصورة البطاقة بتاعتك
متنساش تصورها كتير :)
وتطلع علي مصلحة الضرائب
هتاخد من مصلحة الضرائب
حاجة اسمها الخطاب الضريبي
ده حاجة مؤقته علبال لما البطاقة الضريبية تطلع
هتاخد كل الورق ده وتطلع علي الغرفة التجارية
عشان تقدم تصريح مزاولة المهنة
او ترخيص مزاولة المهنة
تطلع ترخيص مزاولة المهنة
تاخد الورق ده كله وتطلع علي السجل التجاري
عشان تسجل الشركة
ولو تصادف ان عندك موظفين
بعد ما تخلص السجل التجاري
هتاخد الورق ده وتطلع علي مصلحة التأمينات الاجتماعية
عشان تسجل الشركة و الموظفين
لو انت هتعمل شركة تضامن أو شركة توصية بسيطة
بيزيد علي كل الورق السابق هو وجود عقد بين الشركاء
وممكن اصلا تتفادي كل الكلام ده
بأنك تروح لمكاتب هيئة الاستثمار
اسستها وزارة الاستثمار
لخدمة المواطنين
مكان واحد يعملك كل الاجراءات
بس بتبقي الاجراءات دي بدل ما هي تابعة لوزارة المالية وقانون 159 للي تكلمنا عليه
بتبقي تابعة لوزارة الاستثمار وقانون 72
طبعا ده بيسهل عليك كتير جدا من اللف اللي بيحصل بين المكاتب المختلفه
ولكن تبقي عارف
انه تكلفه تأسيس الشركة في وزارة الاستثمار
اعلي بكتير من تكلفة تأسيس الشركة تابعه لوزارة المالية
بالرغم من التكلفة القليلة وسهولة الاجراءات الخاصة بتأسيس الشركات زي شركة التضامن أو شركة التوصية البسيطة
أو شركة المحاصة
أو حتي المنشأة الفردية
إلا انه نتيجة للمشاكل بتاعتهم
زي لو شخص توفي لازم الشركة تنحل
او لو في علينا ديون
بتمتد المسئولية القانونية
للأموال الشخصية
ابتدت تظهر فكرة شركات الاموال
ودي اللي هنشوفها في الفيديو الثاني
اللي هيظهر اللينك الخاصة به علي الفيديو فوق دلوقتي
وبما انك وصلت لحد المرحلة دي من مشاهدة الفيديو
هقولك علي البونص بتاع انهاردة
وهو انك لو بتأسس شركة
في مجال تكنولوجي او في بعض المجالات المعينه
بتبقي محتاج حاجة اسمها تصريح امني
التصريح الامني ده
اللي بيقدم عليه يا إما السجل التجاري
او وزارة الاستثمار
وبياخد من 3 الي 6 شهور
عشان يطلع لأنشطة معينه
بس في خلال الفترة
ممكن تاخد تصريح بمزاولة النشاط لحين صدور التصريح الامني
وبكدة نكون خلصنا حلقة انهارده
لو عحبك الكلام
منتساش تعمل لايك و شير للفيديو
عشان يوصل لأي حد تاني ممكن يستفيد
ولو حابب يوصلك كل جديد
اعمل اشتراك (subscribe) وشغل الجرس
ومتنساش تكتب لنا في الكومنتات
ايه نوع الشركة اللي انت مأسسها
او ناوي تأسسها
ولو في اي اسئلة
اكتبها لنا وهنحاول نرد عليها
سلااااااام